### <center>人体皮纹遗传学分析

###### <p align="Right">--登峰1901张皓鸿 </p>
#### 一、实验原理
* 以伴性遗传为例。
位于性染色体上的基因叫作伴性基因，与位于常染色体上的基因相比，其遗传方式的主要不同是伴性基因在亲代与子代之间的传递方式与雌雄性别有关，这种遗传方式称为伴性遗传（sex-linked inheritance）。
* 果蝇的染色体有X和Y两种，雌性是XX，为同配性别；雄性是XY，为异配性别。伴性基因主要位于X染色体上，而Y染色体上没有相应的等位基因，所以这类遗传也叫X-连锁遗传。
* 如：果蝇的红眼与白眼是一对相对性状，由单基因white控制，该基因位于X染色体上，红眼是显性性状，白眼是隐性性状。红眼与白眼果蝇的杂交后代正常情况下符合基因伴性遗传规律，表现为X-连锁遗传。
* 在进行伴性遗传实验时，可能会有例外个体产生，这是由于减数分裂时两条X染色体不分离造成的，F1中出现了不应该出现的♀性白眼，但这种情况极为罕见，约几千个体中有一个。
#### 二、实验目的
* 学习设计果蝇的杂交实验解决遗传学问题。
* 记录杂交结果，掌握统计处理方法。
#### 三、实验试剂与器材
* 实验材料：
黑腹果蝇（Drosophila melanogaster）品系：
野生型（红眼，WT），突变型（白眼，W1118）
其它突变型果蝇
* 实验仪器及用具：体视显微镜、果蝇管、毛笔等。
* 药品和试剂：乙醚、二氧化碳、麦麸、蔗糖、丙酸、酵母等。
#### 四、实验过程
* 写出红眼及白眼果蝇基因型，设计杂交方案，画出遗传图谱，写出杂交步骤。
* 准备好培养基，按所设计的杂交实验方法，接种亲本果蝇，各至少2管，每管5对左右果蝇（雄蝇数量可少于雌蝇）。
* 6-7天后，见到有幼虫出现，即除去亲本果蝇（一定要除干净！）。
* 收集处女蝇：由于雌蝇生殖器官中有贮精囊，一次交配可保留大量精子，供多次排卵受精用，因此做杂交实验前必须收集未交配过的处女蝇。由于孵化出的幼蝇在12小时内（更可靠是8小时）不交尾，因此必须在这段时间内把♀、♂蝇分开培养，所得的♀蝇即为处女蝇（每管可保存果蝇10只左右，最好3-10天内完成杂交）。
* 准备好培养基，按所设计的杂交实验方法，把已麻醉的红眼♀（处女蝇）和白眼♂及红眼♂和白眼♀（处女蝇）分别放入不同试管内进行杂交（正交、反交），每管3-5对，正反交各至少2管。贴上标签，注明杂交组合、杂交日期、操作者姓名。
* 6-7天后，见到有F1幼虫出现，即除去亲本果蝇（一定要除干净！）。
* 再过3-4天，观察F1成蝇的性状（主要区分正反交F1表型的异同，此步可以初步判断前期处女蝇收集是否成功）。
* 将所出现的F1代♀、♂果蝇麻醉后，按照设计的杂交方案，挑3-5对换入新的培养基继续饲养。两组合后代不能混合，应分别培养。
* 6-7天后又需除干净F1代亲本果蝇。
* 再过3-4天，F2代成蝇出现，杀死后倒出观察眼色和性别等形状，进行统计。每隔1-2天统计一次，累积6-7天数据(至少250只果蝇），填入表中（自己设计表格记录实验结果）。
* 对所统计的数据进行分析，判断数据是否具有统计学意义？是否能证明遗传规律？如：进行χ2测定。χ2测定是检验实际观测数量与理论期待数量之间差异程度的指标。其计算公式如下：
<center>
χ2 =Σ（观察值 – 理论值）2 / 理论值
</center>

* 得到χ2后，再根据自由度，查χ2表，得到P0.05的值。若所得的χ2﹤P0.05，可以认为实际观测值与理论值相符合，假设成立。若所得的χ2﹥P0.05 ，则说明观察值与理论值是不符合，假设不成立。
#### 五、实验结果及分析
* 写出你的做的杂交实验所用的果蝇品系及拟验证的遗传规律；画出理论上的遗传图谱
    * 第一组
P 红眼雄 X 白眼雌
&emsp;$X^WY♂$ X $X^wX^w♀$
F1 白眼雄 X 红眼雌
&emsp;$X^wY♂$ X $X^WX^w♀$
F2 红眼雄 白眼雄 红眼雌 白眼雌
&emsp;$X^WY♂$ $X^wY♂$ $X^WX^w♀$ $X^wX^w♀$
&emsp;1&emsp;&emsp;$:$&emsp;&emsp;1&emsp;&emsp;$:$&emsp;&emsp;1&emsp;&emsp;$:$&emsp;&emsp;1
    * 第二组
P 红眼雌 X 白眼雄
&emsp;$X^WX^W♀$ X $X^wY♂$
F1 红眼雄 X 红眼雌
&emsp;$X^WY♂$ X $X^WX^w♀$
F2 红眼雌 红眼雌 红眼雄 白眼雄
&emsp;$X^WX^W♀$ $X^WX^w♀$ $X^WY♂$ $X^wY♂$
&emsp;1&emsp;&emsp;$:$&emsp;&emsp;1&emsp;&emsp;$:$&emsp;&emsp;1&emsp;&emsp;$:$&emsp;&emsp;1
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;2&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;$:$&emsp;&emsp;1&emsp;&emsp;$:$&emsp;&emsp;1
* F1代观察结果及分析
  * 第一组F1雄性均为白眼，雌性均为红眼
  * 第二组F1雄性雌性均为红眼
* F2代观察结果、数据统计及分析（含$\chi^2$测定）

|F2|第一组|F2|第二组|
|---|---|---|---|
|红眼♂|44|红眼♀|81|
|白眼♂|38|红眼♂|32|
|红眼♀|62|白眼♂|34|
|白眼♀|66|||
|总计|210|总计|147|
|$\chi^2$|10.7962|$\chi^2$|1.5982|
|自由度|3|自由度|2|
|p|0.1449|p|0.6707|
p均大于0.05说明与理论值无显著差异，但雌蝇明显较多，可能由于雌蝇存活能力较强
#### 六、思考题
* 在杂交过程中，当见到有F1/F2幼虫出现时为什么一定要将亲本果蝇去除干净？
    * 防止子代与亲本回交
* 在挑去F1代果蝇进行继续杂交时为什么不需要处女蝇？
    * F1为自交，同一培养基中是否为处女蝇不影响
* 本实验亲本用了5只红眼处女蝇与5只白眼雄蝇进行杂交，从遗传学上来看，这样做是否严格？为什么？要得到预期的杂交结果，这5对果蝇一定要满足什么条件？
    * 